# Panduan Instalasi Beginner

## Installer Langsung (Live Installer)

T4n OS menyediakan **gambar installer langsung (Live ISO)** yang berisi utilitas dasar, program installer, dan paket sistem untuk menginstal sistem baru.

Saat ini tersedia gambar installer untuk arsitektur:

* `x86_64` (glibc)

## Jenis Gambar Installer

T4n OS merilis dua jenis gambar installer:

1. **Gambar Dasar (Base)**
2. **Gambar Xfce (Desktop Edition)**

Pemula disarankan menggunakan gambar **Xfce** karena sudah menyediakan desktop lengkap.
Pengguna berpengalaman biasanya memilih gambar **Base** agar dapat membangun sistem sesuai kebutuhan.

## Gambar Dasar (Base Image)

Gambar dasar menyediakan paket minimal untuk membangun sistem T4n OS yang fungsional.

Paket yang tersedia cukup untuk:

* Mengonfigurasi mesin baru
* Memperbarui sistem

Cocok untuk:

* Pengguna advanced
* Sistem custom build

## Gambar Xfce (Desktop Image)

Gambar Xfce menyediakan lingkungan desktop lengkap yang siap pakai.

Berbasis pada desktop environment Xfce.

### Perangkat Lunak yang Disertakan

* **Window Manager:** xfwm4
* **File Manager:** Thunar
* **Web Browser:** Mozilla Firefox
* **Terminal:** xfce4-terminal
* **Text Editor:** Mousepad
* **Image Viewer:** Ristretto
* **Lainnya:**

  * Bulk Rename
  * Orage Globaltime
  * Orage Calendar
  * Task Manager
  * Parole Media Player
  * Audio Mixer
  * MIME Editor
  * Application Finder

### ⚠️ Penting Saat Instalasi Xfce

Jika menggunakan gambar Xfce, **wajib memilih sumber instalasi `Local`**.

Jika memilih `Network`, installer akan:

* Mengunduh sistem dasar terbaru
* Tidak menyertakan paket tambahan dari Live ISO

---

# Dukungan Aksesibilitas

Semua gambar installer mendukung:

* espeakup (pembaca layar konsol)
* brltty (driver braille konsol)

### Bootloader

* Sistem UEFI → menggunakan GNU GRUB (dua nada saat menu muncul)
* Sistem BIOS / Legacy → menggunakan SYSLINUX (tanpa bunyi)

---

## Tombol Pintas Bootloader

| Tombol | Fungsi                                 |
| ------ | -------------------------------------- |
| `s`    | Boot dengan screen reader aktif        |
| `r`    | Boot + screen reader + load ISO ke RAM |
| `g`    | Boot + screen reader + tanpa grafis    |
| `m`    | Masuk ke Memtest86+ (jika tersedia)    |
| `f`    | Masuk firmware UEFI                    |
| `b`    | Reboot                                 |
| `p`    | Shutdown                               |

> Pada SYSLINUX, tekan **Enter** setelah memilih shortcut.

Jika beberapa kartu suara terdeteksi, akan muncul menu pemilihan audio.
Tekan Enter saat bunyi terdengar untuk memilih perangkat tersebut.

Jika sumber instalasi `Local` dipilih:

* `espeakup`
* `brltty`

akan ikut terinstal dan aktif pada sistem baru.

---

### Dukungan Aksesibilitas Grafis (Xfce)

Gambar Xfce juga mendukung pembaca layar grafis:

* Orca

Aktivasi:

```
Win + R
orca -r
```

Jika sumber instalasi `Local` dipilih, Orca juga akan tersedia pada sistem terinstal.

---

# Parameter Kernel

Installer mendukung berbagai parameter kernel untuk mengubah perilaku sistem live.

Daftar lengkap tersedia di:
[Kernel CLI Parameter](https://github.com/t4n-tech/t4n-maker#kernel-command-line-parameters)
